In the 1950’s a group of researchers, led by Leon Festinger, infiltrated a cult that
Vào những năm 1950, một nhóm nhà nghiên cứu dẫn đầu bởi Leon Festinger đã cài người vào một giáo phái
believed that the world was going to end due to an impending flood before the dawn of December
giáo phái này tin rằng thế giới sẽ bị diệt vong bởi một trận đại hồng thủy
21, 1954.
trước bình minh của ngảy 21 tháng Mười Hai năm 1954.
The cult’s leader, Dorothy Martin, revealed the prophecy via the process of automatic
Người đứng đầu giáo phái này, Dorothy Martin, đã khám phá ra lời tiên đoán thông qua một quá trình
writing––a psychic way of writing words without conscious effort.
viết tự động -- cách viết từ ngữ một cách siêu linh mà không cần nhận thức.
Supposedly what you write comes from some sort of supernatural force.
Giả sử những điều bạn viết xuất phát từ một thế lực siêu nhiên nào đó.
Like a ghost communicating through you to the real world.
Giống như một linh hồn liên lạc với thế giới thực thông qua bạn.
The believers in the cult thought that if they gave up all of their worldly belongings,
Những người theo giáo phái này nghĩ rằng nếu họ từ bỏ tất cả tài sản,
quit their jobs, and cut themselves off from their families and dedicate themselves to
bỏ việc, xa lánh gia đình và cống hiến chính bản thân họ
praying for salvation, they would be rescued by aliens from the fictional planet Clarion.
cho việc cầu nguyện để cứu rỗi linh hồn, họ sẽ được cứu bởi người ngoài hành tinh đến từ hành tinh giả tưởng Clarion.
These aliens were waiting nearby to Earth in their flying saucers.
Những người ngoài hành tinh này đang chờ đợi đâu đó gần Trái Đất trong những phi thuyền của họ.
As the prophesied hour for rescue from the flood passed with no sign of a flying saucer,
Khi thời khắc giải cứu trong lời tiên tri đã qua mà vẫn không thấy dấu hiệu của bất cứ phi thuyền bay nào,
Festinger noted that there was a lot of concern in the group, they could not explain what
Festinger nhận thấy rất nhiều người trong nhóm lo lắng, họ không thể giải thích
was happening.
điều gì đang diễn ra.
At about 4:05 am in the morning of December 21, the cult leader received another message
Vào khoảng 4:05 sáng ngày 21 tháng Mười Hai, người đứng đầu giáo phái nhận được thông điệp khác
by automatic writing.
trong lúc viết vô thức.
The message said that Earth was going to be spared from the destructive flood because
Thông điệp nói rằng Trái Đất đã được tha khỏi cơn đại hồng thủy
it had been saved by the prayers of the cult members, who had spread light across the world.
nhờ những lời cầu nguyện của những thành viên trong giáo phái, họ đã truyền ánh sáng đi khắp thế giới.
Festinger noticed a very interesting change in the cult members’ behaviour the next
Festinger nhận ra một thay đổi rất thú vị trong hành vi của những thành viên trong giáo phái
day.
vào những ngày tiếp theo.
Previously the cult members had avoided any publicity and did not want to speak to outsiders.
Trước đây, họ tránh xa đám đông và không muốn nói chuyện với người ngoại đạo.
After the prophecy failed however, the group contacted the media and began a campaign to
Sau khi lời tiên tri không trở thành sự thật, họ liên hệ với các phương tiện truyền thông
spread the news that it had saved the world.
và bắt đầu chiến dịch lan truyền thông tin rằng giáo phái của họ đã cứu rỗi thế giới.
Festinger was interested in the role that cognitive inconsistency might play in creating
Festinger muốn biết sự thiếu nhất quán trong nhận thức có thể đóng vai trò gì
this change in behaviour.
trong việc gây ra thay đổi hành vi.
He proposed a theory of attitude-behaviour relations called Cognitive dissonance theory.
Ông đề ra một lý thuyết về sự tương quan giữa thái độ và hành vi được gọi là Thuyết bất đồng nhận thức.
Now when Leon Festinger proposed Dissonance theory in 1957, people thought that we would
Khi Leon Festinger đề ra thuyết Bất đồng nhận thức vào năm 1957, mọi người nghĩ rằng
tend to have more positive attitudes to things that are associated with positive outcomes
con người thường sẽ có thái độ tích cực với những điều đem lại kết quả tích cực
or rewards.
hay phần thưởng.
This was the behaviourist perspective based on reinforcement theory proposed by Skinner
Đây là quan điểm tâm lý học hành vi dựa trên thuyết củng cố
in 1938.
được đề ra bởi Skinner vào năm 1938.
Festinger thought that under some circumstances, precisely the opposite would be true––a
Festinger lại cho rằng, trong một số hoàn cảnh nhất định, điều ngược lại mới đúng,
person would have a more positive attitude towards something when receiving a small reward
một người sẽ có thái độ tích cực hơn với một điều gì đó khi họ nhận được một phần thưởng nhỏ
compared to a large reward.
so với khi họ nhận được một phần thưởng lớn.
This prediction caused quite a stir at the time, as it was rather counter-intuitive.
Phán đoán này gây ra khá nhiều tranh cãi khi được công bố, vì nó khá là phản trực giác.
He thought that this would be the case because one of our fundamental drives or motivations
Festinger nghĩ vậy vì một trong những động lực và khuynh hướng cơ bản của chúng ta
is to maintain cognitive consistency.
là duy trì tính nhất quán trong nhận thức.
Any inconsistency in our thoughts or cognitions, what Festinger called dissonance, was not
Khi suy nghĩ hay nhận thức thiếu nhất quán, mà Festinger gọi là mâu thuẫn nhận thức (cognitive dissonance),
pleasant and so we are motivated to reduce it.
điều đó không hề dễ chịu, vì vậy nên chúng ta  sẽ cố gắng giảm thiểu nó.
He thought that dissonance reduction could be achieved by: changing one of the cognitions;
Ông nghĩ rằng có thể giảm mâu thuẫn nhận thức bằng cách thay đổi nhận thức;
generating new cognitions that restore consonance, or by minimizing the importance of one or
tạo ra nhận thức mới để tái tạo sự hòa hợp, hoặc giảm thiểu tầm quan trọng của một
more of the cognitions that are inconsistent.
hoặc nhiều nhận thức không nhất quán.
The precise method we use for dissonance reduction depends on the constraints of reality.
Cụ thể ta dùng phương pháp gì để giảm thiểu sự bất đồng còn phụ thuộc vào những ràng buộc trong thực tế.
For example, in the case of an inconsistency between someone’s attitude and behaviour,
Ví dụ, khi có bất đồng giữa hành vi và thái độ của một người nào đó,
the most readily changeable cognition is the attitude, especially if somebody else saw
nhận thức dễ thay đổi nhất là thái độ,  đặc biệt là nếu có một ai đó khác chứng kiến
the person behaving in the way that they did.
hành vi của người đó.
The reality is that once behaviour has been
Thực tế là, một khi hành vi
performed in front of another person, it is difficult to deny that you have behaved in
được thực hiện trước mặt người khác, sẽ khó để phủ nhận rằng bạn đã cư xử theo cách đó,
that way, and so the attitude is the cognition most open to change.
vậy nên thái độ là nhận thức dễ thay đổi nhất.
At the core of Festinger’s theory was the idea that cognitive consistency, rather than
Cốt lõi của thuyết tâm lý của Festinger là, chính sự nhất quán trong nhận thức,
reinforcement, was an important determinant of behaviour.
chứ không phải sự củng cố, là một nhân tố chủ chốt quyết định hành vi.